# 开题报告

题目：基于 REST 架构的跨平台即时通信系统的设计与实现

> - [REST](https://en.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer "Representational state transfer - Wikipedia"): 一种软件架构风格。

## 课题的作用及意义

REST 是一种万维网软件架构风格。符合或兼容于这种架构风格的 Web 服务，允许客户端发送以 URI 访问和操作网络资源的请求。因此 REST 提供了在互联网络的计算机之间，彼此资源可交互使用的协作性质。目前在三种主流的 Web 服务实现方案中，因为 REST 模式于复杂的 SOAP 和 XML-RPC 相比更加简洁，越来越多的 Web 服务开始采用 REST 风格设计和实现。例如， Amazon.com 提供接近 REST 风格的 Web 服务执行图书查询； Yahoo 提供的 Web 服务也是 REST 风格的。

“ RaChat ”服务端的所有 HTTP API 都采用了 REST 风格，即使是使用 WebSocket 的消息传输过程中，客户端与服务端的通信也几乎都采用了 REST 风格。

“ RaChat ”对 Gtkmm GUI 库进行一定的定制，向不同的桌面端平台（例如 Linux 、 MacOS 、 Windows ）提供了一致的客户端，向不同平台上的用户提供了一个统一的交流平台。

## 客户端的基本功能

- 发送消息，可以查看已读回执。
- 文件传输，通过服务器传输文件。
- 公告发布，为群组设置公告，防止消息被淹没。
- 个性设置，自定义头像，昵称。
- ……

## 服务端的基本功能

- 提供用户相关的 API ，如用户登陆、用户查询、添加好友等。
- 处理

## 过程及方案

1. 为 `RaChat` 客户端的开发准备。
   1. 开发 `ra-util` ，完成编写 `RaChat` 客户端需要用到的基础工具库。
   1. 开发 `ra-gtk` ，完成编写 `RaChat` 客户端需要用到的 GUI 库。
1. 开发 `RaChat` 的服务端。
   1. 设计可以满足功能需求的数据库结构。
   1. 用户管理，用户信息相关的逻辑。
   1. 用户消息、系统消息的传输细节。
   1. 文件的传输的实现。
1. 完成 `RaChat` 客户端的开发。
1. 通过实际使用对用户界面、服务逻辑进行优化。

> 根据实际情况，阶段性地进行单元测试。

## 开发环境及技术栈

|          |                                                                                           |
| -------- | ----------------------------------------------------------------------------------------- |
| 操作系统 | `Linux 5.16.11-arch1-1 x86_64 GNU/Linux`                                                  |
| 工具链   | `Neovim`, `GCC`, `CMake`, `OpenJDK`, `Gradle`                                             |
| 技术栈   | `C++`, `CMake`, `Gtkmm`, `cURL`, `libwebsockets`, `OpenSSL`, `Java`, `Spring Boot`, `SQL` |

## 参考文献

[1]Stanley B. Lippman,等.C++ Primer[M].王刚,杨巨峰,译.北京:电子工业出版社,2013
[2]Ben Forta.MySQL必知必会[M].刘晓霞,钟鸣,译.北京:人民邮电出版社,2009
[3]上野 宣.图解HTTP[M].于均良,译.北京:人民邮电出版社,2014
[4]Victoria Pimentel,Bradford G. Nickson[J].Communicating and Displaying Real-Time Data with WebSocket,IEEE Internet Computing,2012.16(4):45-53
